[Hudba]
ch pre
forence
[Hudba]
podc pre
pre
[Hudba]
school
uel Sľubujem, že sa ťa nebudem pýtať, čo je
Chris per9, ale si spokojný s
menom, alebo som ja Chris Par cine Som, som
spokojný s menom, takže chisar bolo meno,
ktoré mi dali moji
kolegovia, konkrétne, ak si
ho dobre pamätám Mora v
alante, vlastne si myslím, že je to v
konečnom dôsledku je to tak, znie to ako
vtipné meno, ale páči sa mi, pretože je to
trochu ako, viete,
chrumkavý crisper M, takže to znie ako
chrumkavý, na konci dňa vidíte
veľa, čo sa týka jedla, vidíte veľa
chrumkavého, pretože máte veľa
chrumkavej zemiakovej tyčinky, chrumkavého šalátu, chrumkavého,
čokoľvek nie, takže toto je z DMO, áno, možno, možno
nie, ale, myslím si, že, eh, je to
pekný crisper a myslím si, že je to
zaujímavé, pretože na meno je
zaujímavé, že je to niečo, čo je
trochu
špeciálne, ale napriek tomu to môže odkazovať na
niečo,, eh nie  Viem, zaujímaví
ľudia vedia, aké je to v zákulisí
takýchto udalostí, pretože
nahrávame počas podujatia pre školy,
ktoré je súčasťou ocenenia za vedu.
Áno, ľudia, ktorí
teraz počúvajú podcast, vo fyzike sme
hrozní s výberom názvov, hovoríme o
príchuti a farbe a o
zvláštnostiach, ktoré s tým nemajú nič spoločné.
Takže, ako sme povedali,
názov je konečne stanovený, ste s ním spokojní.
Myslím si, že druhá polovica minulého
storočia sa venovala najmä pochopeniu
génov, napríklad čo sa to do pekla deje,
od Shingara, aký je život až do tohto
bodu, keď si vieme prečítať ľudský genóm, mnoho
rôznych zvierat je takmer úplne pochopených.
Myslím si, že ďalšie storočie sa bude venovať
najmä pochopeniu génovej
expresie a tiež manipulácii s génmi.
Zaujímajú vás teda obe tieto
témy alebo hlavne to, ako manipulovať s
génmi? O génovú
expresiu sa nestaráme. Nie, v skutočnosti ma viac
zaujíma skutočné pochopenie
funkcií génov, pretože viete, že
aj v mikroorganizmoch, ako sú baktérie,
vieme len o jednom alebo dvoch percentách génov,
čo skutočne robia, takže zvyšok
je úplnou
záhadou, ako napríklad v prípade vírusov a baktérií,
pretože na toto sa, ehm,
krátko odvolávam v mojom...  Hovorím, že ide o kúsky
DNA integrované do DNA
baktérií, ktoré sú v skutočnosti dosť veľké
a my poznáme iba funkciu
2 % genómu vírusu, takže si
myslím, že stále je veľa vecí, ktoré treba
pochopiť
o génoch a ich expresii.
Nástroje sú dôležité, pretože sú to
nástroje, ktoré umožňujú skutočne
pochopiť mechanizmy života. Ako som
to povedal pre istotu, zaujímavé je, že práve
preto, že som sa snažil
pochopiť funkcie génov, som
prišiel k tomuto systému, ktorý sa dá v
konečnom dôsledku využiť ako
technológia. A to je často prípad,
keď vedci pracujú na baktériách.
Toto bol vždy môj životný motív a
vždy som si, povedzme,
ospravedlňoval peniaze, ktoré by som potreboval
na svoj výskum, aby som
pochopil určité mechanizmy,
pochopil funkcie génov a
rozlúštil nové
mechanizmy, ktoré by mohli umožniť buď nájsť
mechanizmus, ktorý by sa dal zastaviť a
vyvinúť do génových
technológií, alebo nájsť mechanizmy, ktoré
povedú k novému spôsobu vývoja
antiinfekčných látok, čo znamená nové spôsoby
vývoja liekov proti baktériám. Pretože
sme veľmi radi, že máme
vakcínu.  Proti Sarovovi 2 je to
ďalší príbeh s bakteriálnou
infekciou,
takže viete, dúfame, dúfame a
dúfame, že sa v budúcnosti nebudeme musieť zaoberať
pandémiou spôsobenou
baktériou, pretože je
náročnejšie nájsť liečbu. MH áno,
takže názor, že jednoducho
vystrihnem túto časť génu a vyhľadám
rôzne Els, voilà, budem mať
hnedé oči, je to príliš zjednodušené,
pretože je to také interaktívne a veľmi
zložité. Nobelova cena DZ pravidlá pre
mikro RNA, čo je tiež áno v tejto expresii
génovej expresie. Myslíte si, že sa
dostávate do bodu, keď je to
pre ľudí príliš ťažké? A my sa
len opýtame AI, že toto je obrovská sada údajov
o génoch, toto je obrovská sada údajov o
rôznych aspektoch, a pôjdeme na to a
dáme nám vedieť, čo by sme mali zmeniť a
nemalo by to byť veľmi
nebezpečné, áno a nie, pretože AI v
biológii je to, čo nazývame bioinformatika
a používa sa už roky a
bez bioinformatických nástrojov by som
dnes možno neprezentoval
výskum Crispa, pretože výskum
chisar som určite mal...  Veľmi, veľmi, ehm,
viete, ehm, veľmi málo času na
vysvetlenie, ale je to do značnej miery vyvíjajúci sa
systém existujúci v mikróboch a
túto rozmanitosť systémov sme pochopili
práve prostredníctvom bioinformatiky.
Bioinformatika nám poskytla indíciu o tom,
aká by mohla byť funkcia tohto
systému, pochopením, že
niektoré sú
zapojené a kódujú proteíny,
ktoré by mali určité motívy
podobné motívom proteínov, ktoré
už boli opísané, že
interagujú s DNA a RNA, takže UI môže
naozaj veľmi pomôcť biológom, môžu veľmi
pomôcť, povedzme, predvídať
ďalej, aká by mohla byť funkcia
génov. Myslím si, že je to ako UI, UI môže byť
mimoriadne
užitočná, pokiaľ ide o strojové
učenie, takže vždy ide o to, čo
vložíte do
stroja, viete, ale ak
je stroj napájaný solídnymi experimentálnymi
údajmi a solídnymi údajmi z minulosti, ktoré
boli overené, potom sa stroj dokáže
učiť a môže prísť s
mnohými riešeniami, potom sa
v tomto prípade neobávam, pretože je to... Bála by som sa,
keby ľudia prijali
UI, povedzme, UI, ktorá je
generatívnejšia a veľmi...  viete, ako sa
dalo a hovorili ste okej, povedal som si to,
takže je to takto nie, ale viete,
nechať AI, aby nám pomohla, a napríklad
pre použitie
ostrejšieho ako génovej technológie v spôsobe, akým
je AI tiež dôležitá, pretože pomáha
navrhnúť správnu RNA, ehm,
správne naprogramovať technológiu, takže je to
veľmi užitočné, ale opäť potrebujete
ľudské bytosti, ktoré za tým stoja, aby overili, či
viete, čo vám AI povedala, je to naozaj, ehm, viete,
pravda, čo ma fascinovalo na
Nobelovej cene, je to tiež... myslím, že existuje
mikro RNA, ktorej som nerozumel,
prečo mikro RNA, pretože
pred 18 rokmi bola udelená Nobelova cena za malé interferujúce RNA a pre mňa mala byť
táto Nobelova cena
udelená skôr,
možno hneď po objave malých interferujúcich
RNA, pretože to v
skutočnosti bolo...
Nobelova cena udelená za výskum s rozdielom 18 rokov,
ktorý bol publikovaný na
začiatku 90. rokov, ale myslím si, že je to
dobré, pretože to aspoň možno
nie je zlé, pretože si ľudia
opäť pripomínajú, že RNA je
dôležitá, ehm, ale ja som veľmi nadšený
z dvoch ďalších Nobelových cien...
cena AI fyziky fyziky a
chémie, to je opäť ako chrisi,
nie som chemik, som mikrobiológ, ale je to
cena za chémiu a
tiež Alpha Fold a Alpha Fold je to isté,
viete, veľmi tvrdo pracujú na
softvéri a teraz to umožňuje
veľmi
pekne predpovedať, neznamená to, že
experimentálne údaje, ktoré používajú
kryštalografiu a kryoelektrónovú
mikroskopiu, aby skutočne ukázali, že
štruktúra je taká, nie sú
potrebné na
validáciu, ale keď niekto chce ísť
veľmi rýchlo vo výskume, keď si uvedomí,
že pre určité zistenia
nemôže robiť biologické experimenty vo
veľkom meradle pre všetko, a potom
AI a bioinformatika môžu byť užitočné na
poskytnutie predstavy a pomôcť, viete,
prechádzanie veľkými dátami
a je to možno jediný príklad
technológie, ktorá ešte nebola
úplne zavedená, ale veľa diskutujeme,
aspoň chápeme niektoré riziká
a snažíme sa ju začleniť do našich životov
historicky s jadrovou energiou, sme
pozadu, akoby diskusia prišla desaťročia
po tom, čo ľudia začali byť z
niečoho nespokojní, čo je veľmi nešťastné,
pretože teraz sa ľudia veľmi boja
technológie, ktorá je veľmi, veľmi
užitočná a  Myslím si, že to isté platí pre
modifikácie génov, je to veľmi užitočná
technológia a ľudia sa veľmi boja, takže si
myslíte, že my vedci budeme schopní
v budúcnosti pokračovať vo vývoji
technológií, alebo sa ľudia budú príliš
báť, ak nebudeme jasne komunikovať
a nepomôžeme im pochopiť, čo sa deje?
Takže to, čo ste povedali, je úplne správne
a je to pre umelú inteligenciu, umelá inteligencia začala v 70. rokoch. To
isté platí pre genové technológie,
začali v
70. rokoch, takže už vtedy boli znepokojení
a už boli
organizované konferencie, aby sa
diskutovalo o tom, či by sa mali zaviesť
nejaké usmernenia, aby sa
predišlo zneužitiu
génových technológií, ako akékoľvek iné
zneužitie technológií. Ale po tom všetkom existovala
hrozba skôr pre bioterorizmus, viete,
myšlienka
modifikovať makroorganizmus, ktorý by sa mohol
rozšíriť po planéte a
vyvolať pandémiu atď., ale v skutočnosti
sme to nevideli, viete, to je jeden
bod, ktorý sme nevideli za
posledných 56 rokov. Pre SASV 2 existovali
na začiatku nejaké konšpiračné teórie,
ale všetci...  Dospelo sa k
bodu, že nie, viete,
vírusy sa vyvíjajú veľmi rýchlo a bol to
prirodzený proces, ale po tom všetkom si
myslím, že génové technológie sa doteraz
používali opatrne a s rešpektom k
predpisom, vrátane Chrispy. Za
posledných 12 rokov
tu bol strach na začiatku, povedzme, že sa to
oživilo, pretože to boli
nové technológie, takže sa oživila otázka,
ktorá už bola položená pred
50, 60 rokmi. Faktom je, že
keď sa pozriete po 12 rokoch,
technológia sa používala veľmi
pekne. Iba jeden prípad bol extrémne
nežiaduci a dosť
dramatický, bol v Číne v roku
2018 čínsky vedec, ktorý prišiel
použiť túto technológiu na vytvorenie takzvaných
trispar detí s mutáciou
v receptore T-bunky, ktorá
by umožnila deťom byť
odolné voči HIV. Toto bolo silne kritizované,
pretože boli
zverejnené publikácie, ktoré ukázali, že ak by sa
zaviedla táto mutácia, mohlo by to
viesť aj k väčšej náchylnosti na
iné typy infekcií. Zložitosť
a interakcia presne... a potom to bolo
tiež...  Viete,
toto bolo viac než kritizované,
viete, vedeckou komunitou,
akadémiami atď. Takže a fakt, že
vedec išiel do väzenia, sa
odvtedy vrátil a stále pokračuje vo výskume
Crisper, nech je to tak, ale po tom, čo som to povedal,
vždy existujú riziká, určite o
100 rokov nevieme,
či by sa táto technológia dala použiť na
určitý typ ľudskej transformácie ISM,
ale pochybujem o tom, pretože veľa
charakteristík je multigentických.
Myslím tým, že to nie je spôsobené jedným génom, ale
viacerými génmi a nie je také jednoduché, ako sa zdá,
správne a
bezpečne bez akýchkoľvek rizík skutočne
modifikovať gény v ľudských zárodočných líniách
bezpečným spôsobom, keď je to viac ako jeden
gén, takže to nie je také jednoduché, ako sa zdá,
a tiež si myslím, že na
planéte existujú aj iné problémy
a že, aspoň áno, je potrebné použiť túto
technológiu, ktorá je tiež
možným využitím na, povedzme to tak,
viete, potlačenie určitých
mutácií, ktoré sú príčinou chorôb.
Existujú aj iné možnosti v rámci VRO
oplodnenia a výberu
klonov in vitro.  Prejsť týmto
postupom prirodzeným spôsobom
prenatálnym
výberom, ehm, namiesto toho, aby sa robila skutočná
génová
modifikácia, a myslím si, že vedci
pracujú, viete, podľa
predpisov etiky v
laboratóriách, ktoré tiež, ehm, viete,
umožňujú minimalizovať riziko
technológie, takže mám dve posledné otázky.
Jedna sa týka budúcnosti ľudstva
a druhá sa týka
vašej minulosti. Je to veľmi opačná otázka.
Prvá otázka, možno jednoduchá, možno
veľmi ťažká, je, čo si myslíte, že
zmení fázu ľudstva na konci
tohto storočia? Viac AI alebo génových
modifikácií. Oh, AI, áno, určite.
Myslím génovú modifikáciu, viete,
AI používa každý, nie každý používa
génovú modifikáciu a my používame génovú
genetickú modifikáciu, takže je zrejmé, ehm,
génová modifikácia... Myslím, AI je, povedzme si to tak, ja
vidím AI ako nástroj v
budúcnosti, ako nástroj, ktorý používame každý
deň a ktorý nás neustále ovplyvňuje. Génová
modifikácia nesmierne
pomôže oblasti biologických
vied pochopiť mechanizmy
života a povedie k väčšiemu počtu liečebných postupov v oblasti
zdravia, k väčšiemu počtu liekov a povedie aj k
produkcii bezpečných
plodín, ktoré budú
v budúcnosti čoraz viac potrebné, takže
mi povedzte, ľudia...  Áno, povedzte mi,
možno sa s tým ľudia budú stretávať
denne
konzumáciou rastlín, ktoré sú, viete, pestované
v Crisperi, ale mimochodom, rastliny
pestované v Crisperi neznamenajú,
viete, zlé rastliny, znamená to, že
pomocou Crispy môžete znovu vytvoriť rastliny,
ktoré boli pestované v
minulosti, takže to môže mať aj pozitívny
účinok, keď sa vrátime k prírodným rastlinám,
ktoré ľudia používali predtým. Ale po tom, čo som
to povedal, si myslím, že AI sa šíri. Myslím, že
už zmenila naše životy a
bude ich naďalej meniť.
Dotkli ste sa zaujímavej veci a je to
oveľa nekontrolovateľnejšie a existuje
väčšie riziko nekontrolovateľnosti ako
modifikácia generácie. Keď potrebujete
prostredie laboratória, viete, nie každý to
dokáže. Viete, aj AI potrebujete
odborníkov v laboratóriu, ale chcem
povedať, že sa to naozaj môže šíriť a viete,
ak hovoríme o aktívach, je to
spoločnosť zaoberajúca sa kybernetickou bezpečnosťou, bude to vyžadovať
veľa, myslím, vývoja
bezpečnosti okolo AI, nielen jej, ale AI,
takže dúfajme, že nedosiahneme štádium, keď si
môžete jednoducho prikázať dieťaťu, ktoré si to urobí sám,
vírus a niečo, čo dokážete, viete, vyrobiť.
Neviem, čo je
odolné a tak ďalej, a dotýkate sa
zaujímavej témy, že áno,
môžeme oživiť všetky rastliny, všetky zvieratá, cicavce a
tak ďalej, ale toto je tiež pekná vec, čo sa týka
živých organizmov, že naša DNA kóduje
našu minulosť, ako napríklad vec, z ktorej sme sa vyvinuli
z opíc, a žili sme v
oceáne, je to niekde skryté v
našom vnútri, čo je pre mňa ako fyzika
absolútne magické, ako história
zakódovaná v jednoduchej molekule, ktorá je stále
prítomná a
stále je to ako zachytenie momentky
histórie života na našej
planéte, takže moja posledná otázka sa týka vašej
minulosti, čo vás priviedlo k vede. Teraz
sme prednášali stovkám študentov
počas akcie pre školy a dúfajme, že
niektorí z nich sa tiež dostanú k vede,
takže čo vás priviedlo k vede
a čo by ste odporučili mladým
ľuďom, ako sa venovať autu, čo
je dôležité, čo by mali
mať? Takže vlastne neviem,
čo ma priviedlo k vede, ale
v mojom živote boli určité aspekty, ktoré
museli byť dôležité, aspoň
učiteľ, keď som mal 12 rokov, pretože
moja mama sa spája s tým, že sa
jedného dňa vrátim, a ja som povedal, že keď
som mal 11, 12 rokov a  Povedal som, že jedného dňa
budem pracovať v Pastorovom inštitúte,
čo som nakoniec urobil, ale pripomenula
mi to v deň, keď som jej to povedal.
Vlastne som našiel hostiteľské laboratórium v
Pastorovom inštitúte, myslím, že s najväčšou
pravdepodobnosťou aj moji rodičia
pracovali na psychiatrii, môj otec bol
zodpovedný za parky a záhrady v
meste, takže vedel veľa o
rastlinách, moja mama sa viac venovala
psychiatrii, takže to súviselo so zdravím,
takže s najväčšou pravdepodobnosťou ma to, viete,
v niektorých ohľadoch ovplyvnilo, ale
myslím si, že to bola skôr zvedavosť. V
určitom okamihu som sa zaujímal o všetky aspekty
vied, mohli to byť aj humanitné
vedy, sociológia, filozofia, myslím, že
fyzika, vlastne aj fyzika a
matematika. Myslím, že som bol celkom dobrý v
matematike, možno som si mal vybrať
matematiku, ale faktom je, že si myslím, že to, čo
ma priviedlo k vede, bol
skôr proces pochopenia toho, že v
ranom veku to
odkazovalo na veľký rozdiel v chápaní
medzi mnou a mojimi staršími sestrami.
Keď som nastupoval na základnú školu, ona
nastupovala na univerzitu a ja som pochopil,
že existujú ľudia, ktorí
zostávajú v škole celý život, ale
nie škola pre deti ako váš
učiteľ pre školu pre...  dieťa, ale aj
na univerzitách, kde ste robili
výskum, ste boli viac na vyššej
úrovni a viete, akoby to bola taká
sekta alebo
viete a ja som bol, eh, bolo zábavné, že som
zistil, že je to veľmi milé povedať, dobre,
môžete žiť svoj život kladením otázok,
viete, ako intelektuálna časť vedy na
UNA, ktorá
ma, eh, vlastne priťahovala, a myslím si, že
preto som išiel na vedu,
pretože ma to zaujímalo viac ako
možno iná
práca, a tiež preto, že moji rodičia chceli
študovať, myslím, viete, narodili sa
koncom 20. rokov, začiatkom 30. rokov
minulého storočia a myslím si, že pochádzali z
veľmi skromného prostredia a
chceli študovať, nemohli študovať,
takže možno som si so sebou niesol aj
fakt, že áno, ja mám
luxus, že môžem študovať, takže áno, toto by
som mal robiť, je to taký luxus,
takže mladí ľudia by mali byť väčšinou zvedaví,
áno, študenti, myslím, že by som
im vždy hovoril, aby sa riadili svojou
zvedavosťou a intuíciou, takže je to
niečo mimoriadne náročné pre
novú generáciu detí, pretože by som
vždy tiež hovoril  Nesústreď sa na to, aby si sa príliš nevenoval
ľavici a pravici, nenechaj sa príliš
ovplyvniť. Ja som mal šťastie, že som žil v
čase, keď boli v
televízii tri televízne kanály a bol som svedkom
štvrtého a piateho kanála.
Videl som začiatky MTV, čo bolo
veľmi vzrušujúce s klipmi, ale
bolo to vlastne kreatívne a nemalo to
zlý vplyv. Bol to vlastne
nový aspekt nových vecí, ale
čo sa týka
kreativity a
otvorenosti, a teraz pre deti tejto
generácie je to veľmi komplikované, pretože
vo veľmi ranom veku sú
konfrontované s toľkými
typmi informácií prichádzajúcich zľava a
sprava, zdrojmi kuracieho dopamínu.
Myslím, že by som vždy povedal, viete, myslím, že
ako dieťa alebo dokonca ako
dospelý si potrebujete vyhradiť čas,
kedy môžete snívať alebo nerobiť
nič, kedy sa môžete regenerovať,
keď môžete, viete, a kedy sa
môžete naučiť znova počúvať seba
a svoj vnútorný pocit. Myslím, že ak
má niekto problém, viete, pomôže, povedzme,
nájsť si
čas na to, aby ste boli sami so sebou a analyzovali
situáciu v živote. Toto sa často
stáva, eh.  Viete, život nikdy nie je len o
vzostupoch a pádoch a vždy sú tu
neočakávané veci a vždy je dobré sa nad tým
zamyslieť atď. A mám pocit, že pre
deti je to teraz veľmi komplikované, pretože
ich neustále niečo obťažuje
a chcem im povedať, aby si našli čas a
vypočuli si samých seba, nebojte sa,
ak máte nejaké pochybnosti, ak
neviete, čo robiť v budúcnosti, ak je to
mätúce, pretože to bolo mätúce aj
pre mňa. Povedala som, že ma viac zaujíma
veda, pretože som cítila, že je to
niečo, čo by som chcela robiť, ale
mohla som byť aj tanečnicou, mohla som
byť aj kaderníčkou, aj keď si
nemyslím, že by som na
to mala talent, ale mohla by som robiť veľa
vecí a vidím teraz veľa detí, ktoré
sú veľmi úzkostlivé, hovoria, že si myslia, že je to
zlé, ak to hneď nevedia,
ak nie sú také, ak
nie sú také a ako, buďte v pohode,
viete, že máte, takže vidia formu F a
snažia sa zapadnúť, áno, a môžete urobiť
M, čo ja považujem za dobré, čo
nebol až taký prípad v mojej
generácii, kde viete, že tam...  boli ste vo
Francúzsku, ehm, v určitom veku ste museli
študovať v tomto rámci, inak bolo už
neskoro byť výskumníkom atď.  c a
ak toto neštudujete, nebudete to
môcť robiť
a teraz si myslím, že pre novú generáciu je
skvelé to, že sa
môžu rozhodnúť študovať toto, môžu
zmeniť, môžu študovať tamto a môžu
nakoniec robiť toto a o dva roky neskôr
môžu robiť tamto, takže si myslím, že je to
pre nich obrovská príležitosť, viete, nemusia sa
báť, pretože majú
možnosť robiť
vo svojom živote rôzne veci bez toho, aby boli súdení, a
s možnosťou robiť to, aby si mohli dovoliť
luxus nájsť si,
myslím si, že je to
otázka túžby, pretože konkrétne
v budúcnosti bude veľký
dopyt, v Európe bude nedostatok pracovnej sily, takže by mali byť zvedaví, sústredení,
áno a nájsť si tam niečo s
trpezlivosťou, presne tak, presne tak, ďakujem
veľmi pekne, bolo mi potešením, veľmi
dobré. Prajem vám veľa sviežeho nového
IDE, počuli ste to už miliardukrát,
nie, je to prvýkrát, čo to
počujem, takže vidíte, dobre, ďakujem, dobre,
ďakujem
[Hudba]
vám za
bla bla bla
za
[Hudba]